Grosse frayeur pour les passagers d'un Airbus A321. Vendredi soir, à l'atterrissage, l'appareil, avec 181 personnes dont 7 membres d'équipage à bord, a fait une sortie de piste à l'aéroport de Lyon - Saint-Exupéry (Rhône), situé à une trentaine de kilomètres à l'est de la ville. L'avion a fini embourbé dans un champ, sans qu'aucun blessé soir à déplorer. 
L'accident a, en revanche, paralysé le trafic, totalement suspendu, avant de reprendre progressivement avant minuit.  Ce samedi matin, le trafic aérien à l'aéroport est revenu à la normale. Seuls trois départs ont été annulés(Francfort 6h35, Zurich 7h05 et Munich 9h20). L'avion esr toujours embourbé.

L'incident s'est produit à 20h47. Pour une raison encore inconnue, l'A321 de la compagnie Air Méditerranée en provenance d'Agadir (Maroc) a fait une sortie sur la piste B, en «allant au-delà du seuil de la piste sur environ 300 m», a indiqué Jean-Pierre Cazenave-Lacrouts, préfet délégué à la défense et la sécurité. La Gendarmerie des transports aériens (GTA) et le Bureau d'Enquêtes et d'Analyses (BEA), chargés de l'enquête ont commencé à entendre les membres de l'équipage.

Si l'accident n'a pas fait de blessés, sept passagers se sont tout de même trouvés en état de choc, selon France Info. Tous les vols ont été suspendus après l'accident, huit ayant été déroutés. Sylvain, un passager, raconte au journal 20 minutes un atterrissage cahotique : «L'avion a fait un petit zig-zag inhabituel avant de s'arrêter» à Agadir, une escale non prévue sur le parcours. «A Lyon, l'avion a survolé la piste pendant très longtemps, très près du sol, sans se poser. Ensuite, on a senti les freins, on est partis à gauche, puis à droite, tout droit dans un champ. On a alors senti le cramé et on a eu peur que ça prenne feu», ajoute ce passager.

De gros moyens de secours ont été déployés vendredi soir, impliquant une centaine de personnes, dont le Samu, la police aux frontières, les pompiers de l'aéroport et des pompiers du Rhône. Les équipes dépêchées sur place devaient notamment évacuer les passagers et contrôler d'éventuelles pertes de pièces de l'appareil. Vers minuit, la plupart des passagers avaient pu quitter l'aéroport. Ceux qui n'avaient pas pu récupérer leurs biens personnels dans la soute de l'avion ont été hébergés pour la nuit. Quant à l'avion, «il va falloir des moyens lourds pour le dégager», a encore indiqué le préfet. Dans la soirée, un épais brouillard s'était en plus abattu sur l'aéroport  et sur la région lyonnaise.
