Morreu na noite desta sexta-feira (29), no Hospital Dr. Mário Gatti em Campinas (SP), a terceira vítima do ônibus que caiu em uma ribanceira na Rodovia Anhanguera, em Vinhedo (SP). Segundo a assessoria da unidade médica, o homem, de 34 anos, teve traumatismo craniano, chegou a ser atendido, mas não resistiu. Outras 27 pessoas ficaram feridas.

O ônibus rodoviário intermunicipal fazia o itinerário São Paulo-Campinas com 34 passageiros. De acordo com a assessoria do Mário Gatti, Edson Rodrigo da Silva era funcionário da Viação Cometa e pegava carona no veículo.

Segundo a concessionária responsável pelo trecho, a AutoBan, 16 pessoas tiveram ferimentos leves e outras quatro ferimentos moderados. Os outros sete feridos, segundo a polícia, tiveram escoriações, receberam atendimento no local e foram liberados em seguida. O restante dos passageiros do ônibus não se feriu.

Volante puxado por passageiro
A concessionária informou que o veículo passava pelo quilômetro 79, no sentido interior, quando o acidente ocorreu. O motorista do ônibus relatou à reportagem da EPTV, afiliada da TV Globo no interior paulista, que o acidente teria sido provocado por um passageiro que tentou segurar a direção do ônibus durante o trajeto.

Do nada, ele saiu e puxou a direção. Não falou nada. O carro não tem cabine [separando os passageiros do condutor] porque é usado em viagens curtas, contou o motorista Reginaldo Gomes enquanto recebia atendimento médico com as outras vítimas no local do acidente.

Trânsito e resgate
Equipes dos bombeiros, Samu, Polícia Militar Rodoviária e da concessionária trabalharam no resgate das vítimas. O trânsito foi interrompido na faixa da direita e no acostamento, o que causou lentidão no trecho e um quilômetro de congestionamento. O tráfego foi liberado totalmente e voltou à normalidade às 19h30, segundo a AutoBan.

Em nota, a assessoria de imprensa da Viação Cometa informou que apura as causas do acidente e que está dando toda a assistência necessária aos passageiros e familiares. Segundo a Polícia Rodoviária, o caso será registrado na delegacia do município de Vinhedo, que fica responsável por apurar as causas do acidente.


